절 위해 살아주시면 아니되겠습니까?
대궐에 들고나서
여러번 죽을 고비가 있었습니다.
이제 정말 죽는구나 하는 순간마다
전 간절히 살고 싶었습니다.
하루를 살더라도 중전마마와 함께 살고싶다.
중전마마의 곁에서 중전마마의 웃음소릴 들으며
그렇게 함께
아주 오래 말입니다.
아주 오래요.
살아 주십시오.
저를 위해 제발.
전하.
전하!
날아라!
정신 차리십시오, 전하.
태평관
병부우시라
잠시 멈춰주십시오.
제가 대신 무례의 대한 사죄를 드리겠습니다.
부디 도승지의 죄를 용서해 주십시오.
죄는 이 자가 빌어야지.
어찌 고성부원군이 죄를 비는게요?
뭐하는가? 어서 용서를 빌게.
그리할 수 없습니다.
뭐라?
내 전하의 신하된 자로서 온 것이지
고성군처럼 관직도 없이 사사로이 온 것이 아닙니다.
목숨을 구명코자 감히 이 나라와 전하의 이름을 더럽히는 짓은 할 수 없습니다.
죽음이 두렵지 않은게냐?
뭘 믿고 이리 당당한 게냐?
내가 죽어 조선과 명나라의 화친이 유지된다면 두려울게 뭐가 있겠사옵니까?
황제폐하께서도 조선과의 화친이 깨지는 것은 원치 않으실 겁니다.
아니 그렇습니까?
세치 혀가 검보다 더 낫다더니
조선의 신하중에서도 자네 같은 자가 있구만.
상찬이십니다.
조선엔 저보다 나은 자들이 수도 없이 않사옵니다.
내일 궐로 가겠네.
대신 나를 안내할 접반사로
여기 고성부원군과 함께 가겠네.
알겠습니다. 그리 하시지요.
태평관
어찌 예를 어기고 하루 먼저 당도했나 했더니
대감의 짓이였군요.
전하의 패착과 자네의 실수를 내탓으로 돌리지 말게.
난 이 나라의 닥친 위난 앞에
조선의 신하로서 충실했을 뿐이니까.
명나라 사신에 입 안의 혀처럼 구는 게 조선의 신하가 할 짓입니까?
어서 전하께 파발이라도 보내게.
내일도 궐에 아니 계신다면
일이 겉잡을 수 없이 커질 테니까.
서두르시게
다치신 곳은 없으십니까?
왠지 불안합니다.
아무 말씀이 없으시니...
혹 제가 꿈을 꾸고 있는 것입니까?
너무도 두려웠습니다.
전하를 잃는다고 생각하니
눈 앞이 깜깜해지고
심장이 천길 아래로 떨어져
죽기보다 무섭다는 게
이런 거구나 싶었습니다.
그럼 이제 죽는 건 포기하시는 겁니까?
죄를 짓고도 몰랐다는 죄책감에
죽음으로 죄를 갚아야 한다고 생각했습니다.
헌데 이제
온 세상이 저를 손가락질하고 욕하며 돌을 던지더라도
감내할 것입니다.
살아갈 것입니다, 전하 곁에서.
중전마마께선 지금 두 목숨을 살리신 것입니다.
중전마마께서 죽기를 포기하지 않으셨더라면
저도 따라 죽었을 것이니.
이제 그만 누우십시오.
상처가 덧날까 걱정됩니다.
눈을 감고 좀 주무십시오.
잠이 올 것 같지 않습니다
중전마마께서 살아질 것만 같아서.
걱정 마십시오.
아무데도 가지 않고
전하 곁에 있을 것입니다.
약조해 주십시오.
예, 약조하겠습니다.
습격?
전하께선 지금 어디 계시느냐?
장무관이 배수 근처에 있는 의원으로 모셨습니다.
전하를 습격한 자들은 잡았느냐?
쫓았으나 잡지 못했습니다.
전하께서 많이 다치셨소?
제가 떠나올 때까지 의식을 찾지 못 하고 계셨습니다.
알겠다. 돌아가 전하의 곁을 지키고 있거라.
영감이 가서 당장 전하를 모셔와야 하지 않겠소?
내일 아침 일찍 명사신 범차가 들이닥칠 거요.
하선이가 돌아올 때까지 내가 편전을 지키고 있어야 하오.
도승지 이 어찌 된 일이오?
오늘 오면 임금께서 계실 거라더니
약조가 틀리지 않은가?
조선은 동방예의지국이라더니
조선의 임금은 황제에 조서을 맞는 예법조차 모르는가?!
명의 사신께서 조선말이 참으로 유창하시오.
조선말은 언제 그리 배우신 게요?
황제 폐하의 사신이 되려면
이 정도는 해야 합니다.
제가 온다는 것을 알고 계셨을 것인데
어찌 궐을 비우셨습니까?
황제 폐하의 사신에 대한 무례는
황제 폐하를 업신여기는 것과 진배없음을 잘 아실 터인데.
사신께선 그리 생각할 수도 있겠소.
여봐라 그것을 가져 오너라.
아니, 이것은 호랑이 가죽이 아닙니까?
내 명나라 사신을 위한 진현에 쓸 짐승을 잡으러 갔다가
호랑이를 잡느라 늦어졌소.
근자에 잡은 것 중 제일이니 황제 폐하께 올리시오.
헌데
꼬리가...
보았소?
나도 이 놈에게 꼬리가 없는 걸 잡고 나서야 알았소.
참으로 신기하지 않소? 꼬리 없는 호랑이라니...
여간 해선 찾기 힘든 귀한 물건이니
황제 폐하께 꼭 그리 고하시오.
예.
황제 폐하께서
전하가 신치수 같은 충신을 물러나게 했다는 소식에
많이 놀라셨습니다.
상국과 번국 사이에 부자간 도리가 있듯이
근신 간에도 지켜야 할 의리가 있으니
조정에 다시 들임이 옳을 것이라고
당부하셨습니다.
옳은 말씀이시오.
안 그래도 고성군이 내가 없는 사이 사신 대접을 잘 했다는 소식은 들었소.
내 고성군에게 다시 관직을 내리겠소.
황제 폐하와 전하의 하해와 같은 은혜
소신 잊지 않을 것입니다.
잘 버텼다.
활 맞은 데가 여기냐?
아까는 시간이 되어 못 오는가 싶었다.
약조하지 않았습니까? 꼭 돌아오겠다고.
조내관이 미리 일러두지 않았더라면
범차가 신치수 그 자를 조정에 다시 들이라 했을 때
분을 참지 못 하고 일을 쳤을 겁니다.
참길 잘 했다.
범차가 하루 먼저 도착한 것이며
적반사로 신치수를 들이라 한 것 모두
신치수 그 자가 조정에 다시 들기 위해 만든 계략이 분명하다.
명나라 사신까지 이용하다니...
점점 더 신치수를 용서하기가 어려워집니다.
하선이와 중전마마를 공격한 자들은 찾아냈느냐?
송구합니다.
뒤를 좇았으나 잡지 못했습니다.
두 분 전하를 노리다니
대체 그 무엄한 자들이 누구란 말이오?
실행에 옮긴 자는 모르겠으나 그 배후는
짐작 가는 사람이 있소.
그게 누굽니까?
네가 궁에 없다는 것을 알아챈 유일한 사람.
대전에 들어와 옥새와 병부를 내놓으라
요구한 사람이다.
설마 대비마마란 말이오?
어찌 이리 쉬운 일 하나 제대로 해내지 못하는 게요?!
주상이 중전을 따라 부원군 배소에 갔을 것이니
쫓아가 척살하라.
내 길까지 일러 주고 방도까지 알려주었거늘.
대답해 보세요! 내 정녕 진평군을 믿고
계속 일을 도모해도 되겠소?
이를 말씀이십니까?
저 말고 또 누가 대비마마의 뜻을 바로 섬겨 이 나라 종묘와 사직을 보전할 수 있겠습니까?
말로 일이 성사 됐으면
벌써 용상에 오르고도 남았겠소!
대비마마 영화군 드셨사옵니다.
어서 드시라 하게.
그만 나가보세요.
어서 오세요, 영화군.
환궁하시겠다 하여 중궁전에 다시 드시는 줄 알고 좋아했더니
어찌 귀신 나온다는 이 영락한 영춘제에 머무시는 겁니까?
내 이 다례를 마치고 중궁전에 들 것이니
삼 일만 참아다오.
이 다례는 어떤 분을 위한 것입니까?
애영이 넌 모르는 분이다.
중전마마.
저기...
중전마마 이리 무사히 돌아와 주신 은혜
소신 어찌 갚아야 할 지 모르겠습니다.
은혜라는 말은 당치 않습니다.
죄를 피해 도망쳤다가
온전히 감당하기 위해 돌아온 것뿐입니다.
이제 내게 남은 소임은 오로지
그 분을 지키는 것뿐입니다.
그 분을 지키기 위해서라면
내 그 어떤 일도 마다하지 않을 겁니다.
그 비슷한 말씀은 이미 한 번 들은 적 있습니다.
대전에 계신 분께서 죽다 살아 돌아오신 후에 제게 하신 말씀도 그것이었습니다.
소중한 것을 지키기 위해 힘을 가지고 싶다고 하셨지요.
저 또한 맹세하겠습니다.
제 목숨을 걸고 두 분 전하와 이 나라를 지킬 것입니다.
소신, 병부우시랑의 이 은혜 죽을 때까지 잊지 않고 갚을 것입니다.
내 고성군을 조정에 들이라 한 것은 오직
황제 폐하께 바칠 조선의 일만 정병을 얻기 위함이요.
그 점을 잊지 마시오.
여부가 있겠습니까? 심려 마십시오.
자!
아직 더 쉬셔야 하는데
어찌 여기까지 오셨습니까?
저만 따뜻한 침전에 누워있으려니 송구하고 걱정이 되어 왔습니다.
손을 내밀어 보십시오.
손을 내밀어 보시오.
기억나십니까?
개암나무 열매를 깨물고 소원을 빌면
집을 지켜주는 도깨비가 나타나 그 소원을 이루어준다 했던 것.
심심하실 때마다 하나씩 깨물고 소원을 비십시오.
누가 압니까, 이 곳 영춘제에 도깨비가 살고 있을지.
언제까지 제게 존대를 하실 생각이십니까?
예?
환궁했으니 이제 그만 원래 하시던 대로 말을 놓으세요.
그것이 제게도 편하고 전하의 안위를 위해서도 좋습니다.
제가 어찌 감히...
그럼 중전의 말대로 하겠소.
중궁전엔 언제 들어갈 생각이오?
사흘만 시간을 주십시오.
사흘이라?
알겠소.
소운입니다.
제 이름 유소운입니다.
소운.
유소운.
아주 고운 이름이오.
제게도 이름을 알려주십시오.
하선이라 하오.
하선?
따뜻한 이름입니다.
명나라에서 군사를 내놔라 할 것이라니 그게 무슨 말씀이십니까?
이미 여러 해 전부터 명나라와 후금 사이가 악화되고 있었다.
명나라의 군병만으로는 후금을 상대하여 이기기가 어려울 것이니
우리에게도 군사를 내라 할 것이다.
만약 아니 된다 하면은요?
후금과 전쟁을 하기 전에 우리부터 치려고 하겠지.
허나 명나라의 군사를 내어주면 후금에서도 가만히 있지 않을 게다.
이미 우리 변방을 침탈하여 겁을 주고 있으니.
결국 어느 편을 들든 우리가 피를 보게 된다는 말 아닙니까?
이 땅에서 또 다시 별난이 일어날 수도 있다.
지들끼리 싸우면 그만이지 왜 우리까지...
변난을 피할 방도는 없는 겁니까?
줄타기를 해 본 적이 있느냐?
광대이니 당연히 해 봤지요.
헌데 줄타기는 어찌...?
이제부터 내 너와 함께 그 줄타기를 해보려 한다.
해 보겠느냐?
영중추부사가 되신 것을 감축 드립니다.
그간 고생 많으셨습니다.
고맙네. 이게 다 전하의 은덕이지.
결국 아들 신이겸까지 불러들이다니?
누가 보면 다시 좌상으로 복귀한 알겠고만.
어쩔 수 없지요.
전하께서도 명황제의 입김은 어쩔 수 없을 것이니.
전하 오랑캐가 상고에 대한 충정을 져버리고 총공세를 선포했다 하옵니다.
아니 번국으로서의 소임을 위해 일만이 아니라
이만, 삼만 군사를 내어도 아깝다 하시면 아니 되옵니다.
전하, 군사를 내는 일은 조정의 논의를 거쳐 신중히 결정하심이 옳을 것입니다.
도승지의 말이 옳습니다.
상국의 일이 중하다 하나 올해는 가뭄과 한파로
군량미를 마련하기 어려우니
상국에 양해를 구하는 답서를 보내심이 어떨런지요?
당치 않은 소리요!
전하, 지난 별난에 명나라가 군사를 내어 주어
변난을 평정했던 것을 잊으시면 아니 되옵니다.
조금이라도 꺼리는 기색을 보인다면
이는 곧 부자간의 도리를 져버리는 일이 될 것입니다.
부디, 부디 통촉하여 주시옵소서!
통촉하여 주시옵소서!
그리 할 수 없소.
전하.
전하, 어찌 은혜도 모르는 자식이 되려 하십니까?
명나라와 이 나라가 부자지간이라면
난 백성들과 부자 지간이오.
합의가 되어 죽을 걸 뻔히 알면서
어찌 자식을 불구덩이에 쳐 넣는 일을 할 수 있단 말이오?!
내 명나라 황제 앞에 죄인이 될지언정 백성들에게 죄인이 될 수는 없소.
지금 그 말씀은 의리와 도리를 모두 끊어야 하는 참혹한 말씀입니다.
사대부와 유생들의 반발을 어찌 감당하시려고
그토록 불리하고 무도한 말씀을 함부로 하십니까?
명나라에게 충성을 바치지 못해 그리 마음이 괴롭소?
허면 내 허락할 것이니 고성군이 직접 사대부들과 유생들을 이끌고 출병하시오!
어찌들 가만히 있는 게요?
내 허락한다는데 간다는 게요, 아니 간다는 게요?
전하, 그는 참으로 말이 되지 않는 억지시옵니다. 소신들은---
닥치시오!
경들은 대체 어느 나라 신하요?
제 핏줄은 소중히 여기면서
백성은 소중히 여길 줄 모르다니!
부끄러운 줄 아시오!
전하. 전하!
- 전하!
어찌 감히 상국의 말씀을 거역하시는 겁니까? 아니 되옵니다!
전하, 황제 폐하의 책망을 어찌 감당하시려고 이러십니까?
부디 다시 생각하십시오.
다시 생각하십시오, 전하!
뭘 꾸물거리는 게냐 서두르지 않고?!
아 예.
병부우시랑께 인사 여쭈옵니다.
죽여 달라 사정하러 온 것은 아닐 것이고
무슨 일로 온 게냐?
전하의 하명을 받잡고 말씀을 전하러 왔습니다.
허튼 소리라면 내 그대의 목을 베어 황제께 가져갈 것이오.
일단 전하의 전언을 듣고 베시지요.
조선은 명나라와 달리 농민과 군병을 따로 나누어 양성하지 않습니다.
군병을 내어 드리려면 따로 징병하여 훈련을 시켜야 하는데
그럴 시간이 너무나 부족합니다.
더군다나 올해는 가뭄과 한파로 세수를 많이 걷지도 못했습니다.
하여 전하께서 군병을 내어줄 수 없다 하신 겁니다.
시간을 주신다면 정병을 뽑아 훈련시키고
군량미도 마련할 수 있을 거 같다 하시는데
어찌하시겠습니까?
얼마나 시간이 필요한가?
2년은 필요 합니다.
1년.
1년 유예 주겠네.
좋습니다. 전하께 그리 고하지요.
이게 무엇입니까?
후금 누루하치에게 보내는 밀서다.
명나라의 군사를 내어주지 않을 것이고 전쟁이 일어나도
후금의 후방을 치지 않겠다고 적었다.
이 밀서를 보내면 후금의 공격을 당분간 막을 수 있을 것이다.
하선이 너도 나와 뜻이 같다면
이 밀서에 옥쇄를 찍거라.
정녕 제가 찍어도 되는 건지 모르겠습니다.
네가 아니면 누가 옥쇄를 찍을 수 있단 말이냐?
전하의 밀서네. 부탁하네.
맡겨 주십시오.
어찌 이리로 오라는 것이오 누가 보면 어쩌려고?
진평군을 조용히 뵙고 싶어하는 분이 계셔서 제가 이리로 모셨습니다.
이게 무엇이오?
진평군이 병부우시랑을 위해서 준비한 것이라고 합니다.
명을 섬기는 마음이 남다르다더니 도승군 말이 맞았구려.
제 이제껏 입은 황은에 비하겠습니까?
도승지 그 자가 1년을 유해 해 달라 하기에
내 심히 괴심 해 하고 있었는데.
경들을 보니 이제 안심이오.
부디 황제폐하께
조선의 명나라를 바로 섬기는 훌륭한 신하가 있다는 것을 꼭 고해주십시오.
염려 마시오.
대신 반년 안에 이만 전병을 내놔야 할 것이오.
제가 용상에 오를 수 있다면
무엇인들 못 드리겠습니까?
주상.
대비마마 중전이 환궁하여 함께 인사를 올리러 왔습니다.
대비마마 그간 강령하셨습니까?
중전에겐 수치심이란 게 없는 게요?
그리 궁을 나갔으면 자결하여 치욕을 멸해야 마땅한 거늘.
이리 도둑고양이 처럼 몰래 환궁하다니?
중전을 모욕하지 마십시오. 제가 모두 허락한 일 입니다.
그러니 문제가 아닙니까?
주상이 이리 물성하게 나오니 중전이 감히 군모의 자리를 욕보이는 게요.
하여 내 더는 중전의 방자함을 두고 볼 수가 없구료.
중전, 사람으로써 염치라는 게 있다면
조정에서 들고 일어나 폐서인하고 사약을 내리기 전에
스스로 물러나야 마땅할 게요.
송구하오나 그리 할 수 없사옵니다.
뭐라?
결국 욕되게 살아 주상과 이 나라 왕실에 누를 끼치겠다?
내 그간 중전의 충심만은 의심치 않았는데 이제 보니 그건 모두
역적 아비를 살리고 자리를 보존키 위한 사특한 계략이었던 모양이오.
그만하십시오.
계속 이리 중전을 괴롭히신다면 저도 더는 이상 참지 않을 것입니다.
참지 않으면요?
또 날 별궁으로 내쫓겠다 겁박 할 작정이오?
주상이 날 어미로 생각하지 않고 불효와 불청 또한 두려워 하지 않는 다는 걸 잘 알고 있소.
별궁으로 내쫓고 싶으면 어디 마음대로 해보세요.
내가 망하나 주상이 망하나!
제가 없는 사이 도승지에게 옥쇄와 병부를 가져오라 명하신 것이
조정과 백성들에게 알려져도 말입니까?
그건... 그건 주상이 궐을 비어 내 피치 못해 그런 명을 내린 게요.
그리 변명하고 싶으시겠지요.
허나 제가 궐 밖에서 자객의 습격을 받은 것까지 알려지면
누가 대비마마의 말씀을 믿겠습니까?
더는 이 일로 중전을 모욕하지 마십시오.
한번만 더 그리 하시면 아무리 대비마마라도
제가 용서치 않을 것입니다.
그럼 중궁전의 환궁을 허락하신 걸로 알고 물러가겠습니다.
대비마마!
대동법 시행이 이리 빨리 다가오다니?
참으로 장한 일을 했네.
알아주시니 다행입니다.
도승지 영감이야 동의하지 않겠지만
제가 생각해도 제가 좀 잘합니다.
이거 말고도 더 보여드릴 게 많으니 기대해 주십시오.
알겠네, 그만 물러가게.
벌써요?
더 궁금한 게 있으면 물어보셔도 되는 뎁쇼.
그만 물러 가시라 하지 않소.
내가 설명을 오래해드...
전하! 전하!
전하!
대동법을 시행하기 전에 백성들이 어찌 생각하는지 알면 좋을 듯한데.
이전에 실패한 적이 있으니 말입니다.
허면 거둥을 나가겠느냐?
거둥이요?
저잣거리에 나가 대동법시행에 대한 백성들의 의견도 들어보고
백성들의 상한 마음을 어루만져 준다면
네게도 도움이 될 게다. 해보겠느냐?
네, 하겠습니다.
달래와 갑수 아재는 어디 있습니까?
만나고 싶은 게로구나?
만나고 싶은 마음은 굴뚝 같지만
이제 더는 만나서는 아니 되겠지요.
그런 생각을 하고 있었느냐?
저를 따르려는 자들과 제가 감당해야 할 용상의 일들을 위해
달래와 갑수 아재를 위해
저 또한 언젠가는 제가 지금까지 간직해 온 인연들을
끊어 내야 할 때가 올 것이라는 것을요.
그래야 달래도 안전해 진다 라는 것을 말입니다.
달래와 갑수 아재를 되도록 빨리 안전한 곳으로 보내주십시오.
그래야 제가 마음을 끊어내기 쉬울 듯 합니다.
알았다. 그리하마.
제 누이 달래에게 전해주십시오.
오냐, 내 잘 챙겨 보내마.
영감.
영감. 영감!
내가 영감이었지?
장무관, 어찌 그러는가?
도승지 영감께서 전하라 하셨습니다.
댁에 머물고 있는 자들을 내일 밤 데리러 갈 것이니 준비시키라 하십시다.
내일 밤?
그리 빨리 말인가?
내 분명 당분간 밤참은 끊겠다 말했던 거 같은데.
산청에서 진상 한 곶감이온데
차마 이것만은 끊을 수가 없어서...
이게 그리 맛이 좋단 말이오?
- 조내관.
- 예?
이것 모두 중궁전으로 보내시오.
이리 맛난 건 나눠먹어야지요.
예?
예.
아 이건 조내관 것이오.
예?
전하.
중전마마 전하께서 보내신 밤참이옵니다.
곶감이구나.
그리고...
이 서찰도 함께 보내라 하셨답니다.
내일 내 도성 밖으로 백성들을 살피러 거둥을 나갈 참이오.
나와 함께 가시겠소?
아침들 들자고.
내 오늘 특별히 고등어 구웠어.
짐들 싸고 있었구나.
아니 그런데, 내 집에 올 땐 분명 빈손이었던 거 같은데
어찌 이리 짐이 많아졌는가? 응?
야? 고란 것 없는디요.
여기 이거 내 저고리 아니야?
아니구만요.
이건 뭐야?
- 안 되요.
- 에헤이!
이건... 벽서가 아닌가?
아니 그것이...
아 이거...
진작 말을 하지.
자네들도 나처럼 임금님을 좋아하는 모양이구먼.
고것이 무슨 말씀이다요?
이 벽서의 얼굴이 참말로 임금이라고라?
에이, 설마 이런 것도 모르고 이 벽서를 간직하고 있었던 게야?
아 맞다. 오늘 전하께서 저잣거리에 친히 백성들을 보러 거둥을 나오신다 구나 응?
어디로 오시려나?
백성들이 이 잘난 용안을 직접 뵙는 관용을 누리게 되다니
세상 참 많이 변하지 않았는가? 응?
아 그럼, 자네들 떠나기 전에 퇴근할 것이니 가지 말고 기다리게.
내 마지막으로 거하게 한 상 차려줌세.
그럼 조심해서 댕겨오시게라우.
아재.
아니 암만 그래도 여기에서 나가는 건 안돼.
임금님 얼굴이랑 오라버니 얼굴이랑 똑같다 안 해요?
오늘 밤이면 도성을 떠나야 하는디
- 그 전에 내가 이 눈으로 꼭 봐야 되것소.
- 뭣이여?
겁나면 아재는 집에 계시오.
달래야! 달래야!
나으리, 결국 하선이는 달래를 보러 오지 않는 겁니까?
그리 되었다.
운심이 네가 달래에게 직접 전해다오.
달래가 많이 서운해 하겠네요.
알겠습니다. 그리하죠.
전하, 어디로 가시겠습니까?
임금님이 나타날 거라곤 아무도 생각하지 못할 곳으로 가볼까 하네.
멈춰라.
금상전하 납시오!
임금님 오셨네!
아고, 아고!
전하!
일어나게.
전하.
인물이 훤하시네, 훤하셔.
일어나게.
일어나게들.
주모 나도 국밥 한 그릇 주시게.
예.
요즘 사는 일들은 어떤가?
전하의 은혜로 잘 먹고 잘 지내고 있습니다요.
예.
솔직하게 말해주게.
그래야 나도 자네들을 위한 일을 할 수 있지 않겠나?
잘못 말하면 동원에 끌려가 치욕을 치도곤을 당할까 두려워 그러는가?
걱정 말고, 원하는 걸 고하게.
예 그럼 저, 한 가지만...
어서 말해보게.
그것이 입에 풀칠하고 살기가 너무 힘들어서
버려진 돌밭을 개간하였는데
인근에 양반들이 벌 때처럼 달려들어
원래 자기네 땅이었다고 우겨 뺏어 갔습니다요.
제가 일군 버려진 땅은 제 것으로 삼을 수 있게 허락해 주십시오.
그런 상놈의 자식들을 봤나!
알겠네 내 허락해 줌세.
성은이 망극하옵니다요!
성은이 망극하나이다!
헌데 내 땅을 가진 자에게 세를 걷는 대동법이라는 걸 시행코자 하는데
그래도 땅을 가지고 싶은가?
예, 가진 만큼 세를 내면 무슨 문제가 있겠습니까?
가진 것도 없는데 세를 걷어가는 게 문제... 문제지요.
그렇지. 자네 말이 옳네.
전하, 제가 보릿고개 때 보리 되로 쌀을 빌렸는데 글쎄
이자를 칠할이나 내랍니다.
칠할...!
이 놈은 주인이 제 처를 빼앗아 갔습니다.
이 원통함을 좀 풀어 주십시오.
아이고 전하 제 얘기도 좀 들어 주시옵소서!
전하 저도요!
전하.
전하~ 저도 들어 주십시오.
억울합니다 전하!
걱정 말게.
내 한 사람씩 모두 이야기를 들어줄 테니.
줄을 서시게.
저 놈이 미쳤나?
어찌이리 소란스러운 게야?
전하께서 어찌 여길...?
가자.
아재 저기 같소.
저기고 뭐고 가면 안 된당께.
겁나게 말 안 듣네, 이.
어째 그려?
귀신이라도 봤다냐 어째...
달래야.
저 놈이 그 놈이야?
여보시오. 여기 쪼까 있어도 되것지라우, 이?
예, 그러세요.
나가 금방 올 것잉께 여기있어.
미안하오. 내 다음에 옴세.
아 얘가 어디 갔어?
조금 아까 있었는데.
정말 이걸 그 광대 놈의 누이 달래라는 아이가 지니고 있었다고?
예, 그러하옵니다.
내 어쩌면 학산 그 자의 역심을 드러낼 수도 있겠구먼.
그 달래 그 아이가 많이 놀랬겠구먼. 잘 좀 다독이게.
예 그리합죠.
이겸이는 많이 상한 게야?
아닙니다 많이 놀라고 팔을 조금 다쳤을 뿐 입니다.
쯧쯧쯧, 그럼 됐네.
내 당장 현판을 보러 갈 테니 채비하게.
예, 대감마님.
전하.
송구하오나 긴히 고할 일이 있어 왔습니다.
무슨 일이오?
도성 안에서 강상의 법도를 어기는 사건이 발생하였습니다.
삼성추국을 청하오니 윤허해 주십시오.
삼성추국.
무슨 일인지 상세히 고해야 윤허를 하실 게 아닙니까?
오늘 아침 전하께서 거둥 나가셨을 때
영중추부사 신치수의 아들 신이겸이 저잣거리에서 공격을 당했습니다.
신이겸이? 대체 어찌하다 그리 되었다 하던가?
그것이... 갑수라는 이름의 천한 광대가
느닷없이 공격을 했답니다.
제가 갑수 아재를 만나야겠습니다.
아니 된다.
근간 신치수가 널 찾고 있었으니
십중팔구 그자가 판 함정 일 가능성이 크다.
그러니 제가 가야 합니다. 달래와 갑수 아재가 위험할 것이니.
자중 해라. 네가 가면 오히려 더 위험해 질 수도 있다.
그럼 제가 어찌해야 합니까?
날 믿고 기다려라. 내 알아보고 오마.
글쎄 갑수라는 아재와 같이 달래라는 아이가 잡혀 왔을 거라니까.
어허, 내 없다고 몇 번을 말했는가?
형님! 형님도 달래 갑수 소식 듣고 온 거요?
어쨌든 잘 왔소. 이 금부도사한테
달래가 어디 있는지 좀 물어봐 주시오.
영감을 아시는 분이셨습니까?
그럼 진작 말씀하시지.
전하의 명으로 강상죄인을 보러 왔네.
갑수란 자만 잡혀 온 게인가? 달래라는 계집아이는 없었는가?
예 처음부터 혼자였습니다.
달래란 아이는 없었습니다.
알겠네. 내 다시 부를 것이니 가서 일 보게.
형님, 저 거 거짓말이오.
분명 달래가 여기에 잡혀 있을 것이오.
어찌 그리 장담하는 게냐?
달래 그 아이가
임금님만 쓰실법한 용무늬가 있는 단검을 지니고 있었소.
천한 재인이 그런 어물을 지니고 있으니
의금부에 잡혀 온 거라 생각하고, 내 달려온 건데.
형님, 대체 그게 무슨 검인데 그러시오?
그건 전하께서 변란 때
세자책봉시에 선왕께 받으신 어물이다.
예?
그리 귀한걸 어찌 달래가 지니고 있었다는 게요?
형님. 형님!
전하께 알현을 청해주게.
전하, 신치수가 갑수라는 광대일로
친히 고할 게 있다 하옵니다.
들라 하시오.
감이 좋지 않사옵니다.
그냥 물리시는 것이 어떨런지오?
아니오. 갑수 아재와 관련된 일이니 내가 들어야겠소.
전하 소신께 긴히 고할 것이 있으니
주위를 물러 주십시오.
내 소식은 들었소.
아들 신이겸이 저잣거리에서 공격을 당했다 하던데
많이 다쳤소?
몸이 상한 것 보다는 지험한 관상의 법도가 상한 것이
더 문제가 아니겠습니까?
긴히 고할 말이 있다 하지 않았소?
소신 전하께 보여드릴 것이 있어 가지고 왔습니다.
열어 보시지오.
그것이 무엇인지 기억하십니까?
이걸 어찌 경이 가지고 있는 게요?
실은 제 자식놈을 공격한 광대 놈과 함께 있던
달래라는 계집아이가 지니고 있던 것입니다.
그 단검은 명나라의 황제께서 전하께 선물로 하사하신 것인데.
그 천한 광대 놈이 지니고 있다는 것이 믿기지가 않아
전하께 보여드리고자 가지고 왔습니다.
늘 지니고 계시던
그 검이 맞는지 확인해 보시지요.
그러고 보니 생각이 났소.
내 낮에 거둥 나갈 때 지니고 있었는데
그때 흘린 모양이오.
전하.
분명하옵니까?
그렇소. 분명하오.
그 검은 지난 변란 중에 선왕께서 전하를 세자에 책봉하시고
분조를 맡기시며
그 징표로 주신 것이다.
네 이놈.
네 정체를 밝혀라.
달래라는 계집 아이가
지금 내 손안에 있다.
바른대로 대거라.
넌 누구냐?
오냐.
내가 그때 그 개값 두 냥이다!
왕이된 남자
♫ 오늘은  ♫
내 이 자리를 감당하려면
이런 고통쯤은 견뎌내야 한다는 거 잘 알고 있소.
어찌 끝까지 참지 못한 게냐?
나리도 말씀하셨지요.
이곳에서 살아 남는 방도는 둘 뿐이라고.
무릎을 꿇어라.
내 너에게 네 누이를 살릴 방도를 알려주마.
끝까지 버티시겠다는 겁니까?
지금 당장 죄인으로 도승지를 불러라.
허면 내 네 누이를 증인으로 세우겠다.
제게 남은 방도는 이제 하나 뿐입니다.
♫ 다 이해 할 수 있어요  ♫